I want you to imagine
Bir odaya doğru
walking into a room,
yürüdüğünüzü hayal edin,
a control room with a bunch of people,
bir grup insanla beraber bir kontrol odasında
a hundred people, hunched over a desk with little dials,
yüz kişi küçük tuşlarla dolu bir masada oturmuş
and that that control room
ve bu kontrol odası
will shape the thoughts and feelings
milyarlarca insanın duygu ve düşüncelerini
of a billion people.
şekillendirecek.
This might sound like science fiction,
Size bilim kurgu gibi gelse de
but this actually exists
bu, günümüzde
right now, today.
şu anda var olan bir gerçek.
I know because I used to be in one of those control rooms.
Bunu biliyorum çünkü ben de o kontrol odasındakilerden biriydim.
I was a design ethicist at Google,
İnsanların düşüncelerinin etik olarak
where I studied how do you ethically steer people's thoughts?
yönlendirilmesi üzerine çalışan Google' da bir etik tasarım uzmanıydım.
Because what we don't talk about is how the handful of people
Çünkü bizim konuşmadığımız konu bir avuç teknoloji şirketinde
working at a handful of technology companies
kendi seçimleriyle çalışan bir avuç insanın
through their choices will steer what a billion people are thinking today.
milyarlarca kişinin bugünkü düşüncelerini nasıl yönlendirecekleri.
Because when you pull out your phone
Telefonunuzu elinize aldığınızda...
and they design how this works or what's on the feed,
bunu ve ne göreceğinizi dahi tasarlarlar -
it's scheduling little blocks of time in our minds.
aklımızda küçük zamanlamalar planlanır.
If you see a notification, it schedules you to have thoughts
Eğer bir bildirim görürseniz, belki de daha önce sahip olmadığın
that maybe you didn't intend to have.
düşünceleri zihninden geçirir.
If you swipe over that notification,
Bildirim üzerinden hızlıca geçerseniz,
it schedules you into spending a little bit of time
belki de hiç içine dalmaya niyetiniz yokken
getting sucked into something
bir şeyin içine
that maybe you didn't intend to get sucked into.
kısa bir zaman da olsa dalmanızı sağlar.
When we talk about technology,
Konu teknoloji olunca,
we tend to talk about it as this blue sky opportunity.
onu bu mavi gökyüzü fırsatı olarak konuşuyoruz.
It could go any direction.
O herhangi bir yöne gidebilir.
And I want to get serious for a moment
Bir an için ciddi olmak istiyorum
and tell you why it's going in a very specific direction.
ve çok özel bir yöne neden gittiğini size söyleyeceğim.
Because it's not evolving randomly.
Çünkü teknoloji rasgele gelişmiyor.
There's a hidden goal driving the direction
Bizim yaptığımız tüm teknolojinin
of all of the technology we make,
gittiği yönün gizli bir amacı var
and that goal is the race for our attention.
ve bu amaç bizim dikkatimize yönelik bir yarış.
Because every new site --
Her yeni internet sitesi,
TED, elections, politicians,
TED, seçimler, politikacılar,
games, even meditation apps --
oyunlar, meditasyon uygulamaları bile...
have to compete for one thing,
bir şey için mücadele etmek zorundadır,
which is our attention,
bu da bizim dikkatimiz
and there's only so much of it.
ve bunun da bir sınırı var.
And the best way to get people's attention
İnsanların dikkatini çekmek için en iyi yöntem ise
is to know how someone's mind works.
akıllarının nasıl çalıştığını bilmektir.
And there's a whole bunch of persuasive techniques
İnsanların dikkatlerini çekmek için üniversitede
that I learned in college at a lab called the Persuasive Technology Lab
İkna Teknoloji Laboratuvarı adında bir laboratuvarda
to get people's attention.
çok sayıda teknik öğrendim.
A simple example is YouTube.
Basit bir örnek Youtube.
YouTube wants to maximize how much time you spend.
Youtube harcadığınız zamanı maksimize etmeyi istiyor.
And so what do they do?
Peki ne yapıyorlar?
They autoplay the next video.
Bir sonraki videoyu otomatik oynatıyorlar.
And let's say that works really well.
Bunun çok iyi çalıştığını söyleyelim.
They're getting a little bit more of people's time.
İnsanların zamanından biraz daha alıyorlar.
Well, if you're Netflix, you look at that and say,
Eğer Netflix çalışanıysanız, buna bakıyor
well, that's shrinking my market share,
ve bunun pazar payınızı düşürdüğünü
so I'm going to autoplay the next episode.
sizin de oto oynatmaya başlamanız gerektiğini düşünüyorsunuz.
But then if you're Facebook,
Facebook çalışanıysanız,
you say, that's shrinking all of my market share,
Bu benim tüm pazar payımı düşürüyor,
so now I have to autoplay all the videos in the newsfeed
haber akışındaki tüm videoları siz 'oynat'a tıklamadan
before waiting for you to click play.
oynatmak zorundayım diyorsunuz.
So the internet is not evolving at random.
Böylece internet rasgele gelişmiyor.
The reason it feels like it's sucking us in the way it is
Bizi içine çekiyormuş gibi hissettirmesinin nedeni,
is because of this race for attention.
dikkatimizi çekmeye yönelik bu yarış.
We know where this is going.
Bunun nereye gittiğini biliyoruz.
Technology is not neutral,
Teknoloji tarafsız değil
and it becomes this race to the bottom of the brain stem
ve bu yarış beynimizin son hücresine kadar
of who can go lower to get it.
kimin daha çok alçalacağı yarışına dönüşüyor.
Let me give you an example of Snapchat.
Bir Snapchat örneği vereyim.
If you didn't know, Snapchat is the number one way
Eğer bilmiyorsanız, Snapchat ABD'deki gençlerin
that teenagers in the United States communicate.
bir numaralı iletişim aracı.
So if you're like me, and you use text messages to communicate,
Benim gibiyseniz, iletişim için normal mesaj kullanırsınız.
Snapchat is that for teenagers,
Snapchat gençler içindir
and there's, like, a hundred million of them that use it.
ve yüz milyonlarca genç onu kullanıyor zaten.
And they invented a feature called Snapstreaks,
Bir de Snap şeritleri diye bir şey geliştirdiler.
which shows the number of days in a row
İki kişinin ardı ardına konuştuğu
that two people have communicated with each other.
gün sayısını ayrıca gösteren bir özellik.
In other words, what they just did
Başka bir deyişle,
is they gave two people something they don't want to lose.
onlara kaybetmek istemedikleri bir şey verildi.
Because if you're a teenager, and you have 150 days in a row,
Çünkü bir gençseniz ve 150 ardışık gününüz varsa,
you don't want that to go away.
bunu kaybetmek istemezsiniz.
And so think of the little blocks of time that that schedules in kids' minds.
Bu da çocukların aklında küçük zamanlamalar yapmaktır.
This isn't theoretical: when kids go on vacation,
Konu teorik de değil: Çocuklar tatile gittiğinde,
it's been shown they give their passwords to up to five other friends
kendileri yapamayacağı için bazen 5 arkadaşlarıyla
to keep their Snapstreaks going,
Snapchat'leri aktif kalsın diye
even when they can't do it.
şifrelerini paylaştıkları gösterildi.
And they have, like, 30 of these things,
Bunlarda 30 tane kadarına sahipler,
and so they have to get through taking photos of just pictures or walls
yani günü geçirmek için başka resimlerin, duvarların
or ceilings just to get through their day.
hatta tavanın resimlerini çekmek zorundalar.
So it's not even like they're having real conversations.
Yani aslında gerçek bir sohbet dahi gerçekleştirmiyorlar.
We have a temptation to think about this
Bunu şöyle düşünüyor olabilirsiniz,
as, oh, they're just using Snapchat
bizim telefonda dedikodu yaptığımız gibi
the way we used to gossip on the telephone.
onlar da Snapchat kullanıyor.
It's probably OK.
Bu doğru olabilirdi.
Well, what this misses is that in the 1970s,
Ancak biz 70'li yıllarda
when you were just gossiping on the telephone,
telefonda sadece dedikodu yaparken
there wasn't a hundred engineers on the other side of the screen
ekranın diğer tarafında psikolojimizi tamamen anlayan
who knew exactly how your psychology worked
ve bizi birbirimize bağlamak için
and orchestrated you into a double bind with each other.
taktik geliştiren yüz mühendis yoktu.
Now, if this is making you feel a little bit of outrage,
Bu sizi biraz da olsa kızdırdıysa,
notice that that thought just comes over you.
bu düşüncenin sizin önünüze geçtiğinin farkına varın.
Outrage is a really good way also of getting your attention,
Kızgınlık da dikkatinizi kazanmak için çok iyi bir yol,
because we don't choose outrage.
çünkü kızgınlığı biz seçmiyoruz.
It happens to us.
Kendiliğinden oluyor.
And if you're the Facebook newsfeed,
Eğer Facebook haber akışı ekibiyseniz,
whether you'd want to or not,
isteyin veya istemeyin,
you actually benefit when there's outrage.
kızgınlıktan fayda sağlıyorsunuz.
Because outrage doesn't just schedule a reaction
Çünkü kızgınlık yalnızca sizin duygusal bir zaman ve boşlukta
in emotional time, space, for you.
tepki vermenizden ibaret olmuyor.
We want to share that outrage with other people.
Bu kızgınlığı başkalarıyla paylaşmak istiyoruz.
So we want to hit share and say,
O yüzden paylaş'a dokunmak
"Can you believe the thing that they said?"
ve ''Söylediği şeye inanabiliyor musun?'' demek istiyoruz.
And so outrage works really well at getting attention,
Kızgınlık dikkat toplamada gerçekten işe yarıyor,
such that if Facebook had a choice between showing you the outrage feed
hatta Facebook'ta kızgınlık akışı ve sakinlik akışı
and a calm newsfeed,
diye iki seçenek olsa,
they would want to show you the outrage feed,
size kızgınlık akışını gösterirlerdi,
not because someone consciously chose that,
biri bilinçli olarak onu seçtiğinden değil,
but because that worked better at getting your attention.
dikkatinizi çekmede daha iyi olduğu için.
And the newsfeed control room is not accountable to us.
Haber akışı kontrol odası bize karşı sorumlu değil.
It's only accountable to maximizing attention.
Dikkati maksimize etmekle sorumlular.
It's also accountable,
Şuna karşı da sorumlular:
because of the business model of advertising,
reklama yönelik iş modelleri gereği
for anybody who can pay the most to actually walk into the control room
içeri girmek için en çok parayı ödeyebilen
and say, "That group over there,
ve ''Hey, şuradaki grup,
I want to schedule these thoughts into their minds."
insanların aklına şu düşünceleri sokalım'' diyen herkes.
So you can target,
Hedef koyabilirsiniz,
you can precisely target a lie
bir yalan belirleyip
directly to the people who are most susceptible.
buna en yatkın insanları hedefleyebilirsiniz.
And because this is profitable, it's only going to get worse.
Kâr amacı olduğu için sadece kötüye gidecektir.
So I'm here today
Bugün buradayım,
because the costs are so obvious.
çünkü bunun bedeli çok açık.
I don't know a more urgent problem than this,
Bundan daha ciddi bir sorun göremiyorum,
because this problem is underneath all other problems.
çünkü diğer tüm sorunların altında bu sorun yatıyor.
It's not just taking away our agency
Yalnızca dikkatimizi çalıp
to spend our attention and live the lives that we want,
bizi istediğimiz hayatı yaşamaya bırakmıyorlar,
it's changing the way that we have our conversations,
sohbet etme şekillerimizi,
it's changing our democracy,
demokrasimizi,
and it's changing our ability to have the conversations
sohbet etme yetimizi
and relationships we want with each other.
istediğimiz ilişkileri değiştiriyorlar.
And it affects everyone,
Bu herkesi etkiliyor,
because a billion people have one of these in their pocket.
çünkü bir milyar insanın cebinde bunlardan bir tane var.
So how do we fix this?
Peki bunu nasıl düzeltiriz?
We need to make three radical changes
Teknoloji ve toplumumuz için
to technology and to our society.
üç radikal değişiklik yapmamız gerek.
The first is we need to acknowledge that we are persuadable.
Öncelikle ikna edilebilir olduğumuzu kabul etmeliyiz.
Once you start understanding
Aklımıza küçük düşünceler
that your mind can be scheduled into having little thoughts
veya bizim seçmediğimiz küçük zamanlamalar
or little blocks of time that you didn't choose,
konulabileceğini kabul ettikten sonra,
wouldn't we want to use that understanding
anladığımız bu bilgiyi kullanarak
and protect against the way that that happens?
kendimizi buna karşı korumak istemez miyiz?
I think we need to see ourselves fundamentally in a new way.
Bence kendimizi tamamen yeni bir yönden görmemiz lazım.
It's almost like a new period of human history,
Tıpkı insanlık tarihinde yeni bir çağ gibi,
like the Enlightenment,
Aydınlanma Çağı gibi
but almost a kind of self-aware Enlightenment,
ama farkına varma türünde bir aydınlanma,
that we can be persuaded,
bu durumda ikna edilebiliriz
and there might be something we want to protect.
ve korumak istediğimiz değerler olabilir.
The second is we need new models and accountability systems
İkincisi, yeni modeller ve sorumluluk sistemlerine gerek var,
so that as the world gets better and more and more persuasive over time --
böylece dünya zamanla daha iyi ve çok daha inandırıcı olacaktır,
because it's only going to get more persuasive --
çünkü eninde sonunda daha inandırıcı olacak,
that the people in those control rooms
o kontrol odasındaki insanlar
are accountable and transparent to what we want.
istediğimiz şeylere karşı sorumlu ve şeffaf olacak.
The only form of ethical persuasion that exists
Var olan tek etik ikna biçimi
is when the goals of the persuader
ikna eden kişinin amaçlarıyla
are aligned with the goals of the persuadee.
ikna edilenin amaçları birleştiği zaman olur.
And that involves questioning big things, like the business model of advertising.
Bu da büyük şeylerin sorgulanması ile olur, reklama dair iş modelleri gibi.
Lastly,
Son olarak,
we need a design renaissance,
bir tasarım rönesansına ihtiyacımız var
because once you have this view of human nature,
çünkü insan doğasının bu kısmına bir kez sahip olursanız,
that you can steer the timelines of a billion people --
milyarlarca insanın zaman tünelini yönlendirebilirsiniz...
just imagine, there's people who have some desire
Bir hayal edin,
about what they want to do and what they want to be thinking
ne yapmak ve düşünmek istediğini, ne hissetmek
and what they want to be feeling and how they want to be informed,
ve nasıl bilgilendirilmek istediğini bilen onca insan var
and we're all just tugged into these other directions.
ve hepimiz diğer yönlere doğru sıkıştırılmışız.
And you have a billion people just tugged into all these different directions.
Bu farklı yönlere sıkışmış bir milyar insan var.
Well, imagine an entire design renaissance
Tam bir tasarım rönesansı düşünün,
that tried to orchestrate the exact and most empowering
o zaman aralıklarının gerçekleşmesi için
time-well-spent way for those timelines to happen.
en güçlü ve üzerinde uğraşılmış yol düzenlenmiş olsun.
And that would involve two things:
Bu beraberinde iki şey getirirdi:
one would be protecting against the timelines
bunlardan biri istemediğimiz zamanlamalara
that we don't want to be experiencing,
sahip olmak istemediğimiz düşüncelere
the thoughts that we wouldn't want to be happening,
karşı bizi korurdu,
so that when that ding happens, not having the ding that sends us away;
böylece o bildirim sesi geldiğinde, bildirim bizi yönetmiş olmaz.
and the second would be empowering us to live out the timeline that we want.
İkincisi bizim istediğimiz zamanlamaları yaşamamızı mümkün kılar.
So let me give you a concrete example.
Size elle tutulur bir örnek vereyim.
Today, let's say your friend cancels dinner on you,
Diyelim ki arkadaşınız yemek planınızı iptal etti
and you are feeling a little bit lonely.
ve kendinizi biraz yalnız hissettiniz.
And so what do you do in that moment?
O an ne yaparsınız?
You open up Facebook.
Facebook'a girersiniz.
And in that moment,
İşte o anda,
the designers in the control room want to schedule exactly one thing,
kontrol odasındaki tasarımcılar tamamen tek bir şey programlar,
which is to maximize how much time you spend on the screen.
ekrana bakarak geçirdiğiniz zamanı maksimize etmek.
Now, instead, imagine if those designers created a different timeline
Şimdi bunun yerine o tasarımcıların farklı bir zamanlama yarattığını varsayın,
that was the easiest way, using all of their data,
bu, tüm verilerini kullanarak sevdiğiniz insanlarla dışarı çıkmanıza
to actually help you get out with the people that you care about?
yardım etmenin en kolay yolu olurdu değil mi ?
Just think, alleviating all loneliness in society,
Sadece düşünün, toplumdaki o yalnızlığı azaltmak...
if that was the timeline that Facebook wanted to make possible for people.
Facebook'un insanlar için mümkün kıldığı zaman tüneli bu olabilirdi.
Or imagine a different conversation.
Farklı bir durumu hayal edin.
Let's say you wanted to post something supercontroversial on Facebook,
Diyelim ki Facebook'ta inanılmaz aykırı bir şey paylaştınız,
which is a really important thing to be able to do,
bunu yapabilmek gerçekten önemli,
to talk about controversial topics.
aykırı konularda konuşmak.
And right now, when there's that big comment box,
Şimdi orada büyük bir yorum yap kutusu var,
it's almost asking you, what key do you want to type?
adeta sizden yorum yapmanızı istiyor, ne yazmak istiyorsunuz?
In other words, it's scheduling a little timeline of things
Diğer bir deyişle, ekranda yapmaya devam edeceğiniz
you're going to continue to do on the screen.
şeylerin bir zamanlamasını yapıyor.
And imagine instead that there was another button there saying,
Bunun yerine şöyle bir seçenek olabilirdi;
what would be most time well spent for you?
zaman en iyi şekilde nasıl değerlendirilir?
And you click "host a dinner."
''Yemek daveti''ne tıklıyorsunuz
And right there underneath the item it said,
ve hemen altında yeni bir seçenek
"Who wants to RSVP for the dinner?"
''Davete kim LCV yazmak ister?''
And so you'd still have a conversation about something controversial,
Hala o aykırı konudaki sohbetinizi yapıyor olursunuz
but you'd be having it in the most empowering place on your timeline,
ama bunu zaman tünelinizdeki en güçlü yerde yaparsınız,
which would be at home that night with a bunch of a friends over
bunu konuşmak için o gece evinizde
to talk about it.
arkadaşlarınız olur.
So imagine we're running, like, a find and replace
Bizi yönlendiren o zamanlamalar yerine
on all of the timelines that are currently steering us
daha farklı bir alternatif bulduğumuzu varsayalım,
towards more and more screen time persuasively
daha fazla ekran zamanı olsun
and replacing all of those timelines
ve tüm o zamanlamaların yerini alarak
with what do we want in our lives.
hayatta istediğimiz şeylerle dolu olsun.
It doesn't have to be this way.
Bu şekilde olmak zorunda değil.
Instead of handicapping our attention,
Dikkatimizi baltalamak yerine,
imagine if we used all of this data and all of this power
tüm bu veri, güç ve bu yeni insan doğası
and this new view of human nature
bakış açısını kullanarak
to give us a superhuman ability to focus
kendimize insanüstü bir yeti kazandırdığımızı
and a superhuman ability to put our attention to what we cared about
ve bununla önemsediğimiz şeylere odaklandığımızı,
and a superhuman ability to have the conversations
bu süper yeteneğin demokrasi için sohbetler etmemizi
that we need to have for democracy.
sağladığını bir hayal edin.
The most complex challenges in the world
Dünyadaki en karmaşık zorluklar
require not just us to use our attention individually.
yalnızca bireysel dikkatimizi kullanmamızı değil,
They require us to use our attention and coordinate it together.
bunu birlikte koordine etmemizi gerektirir.
Climate change is going to require that a lot of people
İklim değişikliği pek çok insanın
are being able to coordinate their attention
dikkatlerini birlikte en güçlü şekilde
in the most empowering way together.
koordine edebilmelerini gerektirir.
And imagine creating a superhuman ability to do that.
Bunu yapabilmek için de insanüstü bir yetimiz olduğunu düşünün.
Sometimes the world's most pressing and important problems
Bazen dünyanın en önemli sorunları
are not these hypothetical future things that we could create in the future.
gelecekte yaratacağımız varsayımlı sorunlar değil,
Sometimes the most pressing problems
Bazen en önemli sorunlar
are the ones that are right underneath our noses,
hemen yanı başımızda bulunan sorunlardır,
the things that are already directing a billion people's thoughts.
şu an bir milyar insanın düşüncelerine yön veren sorunlar.
And maybe instead of getting excited about the new augmented reality
Belki de yeni güçlendirilmiş gerçeklik
and virtual reality and these cool things that could happen,
ve bilgisyar gerçekliği gibi harika yenilikler için mutlu olmaktansa,
which are going to be susceptible to the same race for attention,
bu yenilikller de aynı dikkat yarışından etkilenecek,
if we could fix the race for attention
belki de bir milyar insanın cebinde
on the thing that's already in a billion people's pockets.
zaten var olan bu dikkat yarışını düzeltebiliriz.
Maybe instead of getting excited
Belki de yeni hoş görünümlü
about the most exciting new cool fancy education apps,
eğitim uygulamaları için mutlu olmak yerine,
we could fix the way kids' minds are getting manipulated
çocukların beynini manipüle eden sorunu düzeltebilir,
into sending empty messages back and forth.
sürekli boş mesajlar göndermelerine son verebiliriz.
(Applause)
(Alkış)
Maybe instead of worrying
Belki de gelecekte
about hypothetical future runaway artificial intelligences
yalnızca tek bir amaç için çalışan varsayımlı yapay zekâ hakkında
that are maximizing for one goal,
endişelenmek yerine,
we could solve the runaway artificial intelligence
zaten şu an var olan bu kaçak yapay zekâyı,
that already exists right now,
tek bir amaca hizmet eden
which are these newsfeeds maximizing for one thing.
haber akışını düzeltebiliriz.
It's almost like instead of running away to colonize new planets,
Tıpkı yeni gezegenleri kolonize etmek yerine
we could fix the one that we're already on.
üzerinde yaşadığımız gezegeni düzeltmek gibi.
(Applause)
(Alkış)
Solving this problem
Bu sorunu çözmek
is critical infrastructure for solving every other problem.
diğer her sorunu çözmek için önemli bir altyapı.
There's nothing in your life or in our collective problems
Hayatınızda kolektif sorunlarımıza dair
that does not require our ability to put our attention where we care about.
önemsediğimiz şeylere verdiğimiz dikkati gerektiren hiçbir şey yok.
At the end of our lives,
Hayatımızın sonunda,
all we have is our attention and our time.
sahip olduğumuz tek şey dikkat ve zamanımız.
What will be time well spent for ours?
Biz bu zamanı ne için iyi kullanacağız?
Thank you.
Teşekkür ederim.
(Applause)
(Alkış)
Chris Anderson: Tristan, thank you. Hey, stay up here a sec.
Chris Anderson: Tristan, teşekkürler. Lütfen biraz bekle.
First of all, thank you.
Öncelikle, teşekkür ederim.
I know we asked you to do this talk on pretty short notice,
Bu konuşma için sana oldukça az zaman tanıdık
and you've had quite a stressful week
ve bu konuşmayı hazırlayarak
getting this thing together, so thank you.
oldukça stresli bir hafta geçirdin, teşekkür ederim.
Some people listening might say, what you complain about is addiction,
Dinleyen bazı kimseler yakındığın konunun bağımlılık olduğunu söyleyebilir,
and all these people doing this stuff, for them it's actually interesting.
bu söylediklerini yapan bu insanlar, bu onlar için çok ilgi çekici.
All these design decisions
Tüm bu tasarım kararları
have built user content that is fantastically interesting.
Çok ilgi çekici kullanıcı içerikleri geliştirdiler.
The world's more interesting than it ever has been.
Dünya hiç olmadığı kadar ilgi çekici.
What's wrong with that?
Bunda yanlış olan ne ?
Tristan Harris: I think it's really interesting.
Tristan Harris: Bence de gerçekten ilginç.
One way to see this is if you're just YouTube, for example,
Bunu görmenin bir yolu eğer Youtube'taysanız örneğin,
you want to always show the more interesting next video.
daha ilginç olan sonraki videoyu görmek isteyeceksiniz.
You want to get better and better at suggesting that next video,
O bir sonraki videoyu göstermede hep daha iyi olmak istiyorsunuz
but even if you could propose the perfect next video
ama herkesin izlemek istediği türden
that everyone would want to watch,
mükemmel bir video sunabilecekken,
it would just be better and better at keeping you hooked on the screen.
Sİzi ekranda tutmak çok daha ağır basıyor.
So what's missing in that equation
Bu denklemde eksik olan şey,
is figuring out what our boundaries would be.
sınırlarımızın ne olduğunu anlamıyor olmamız.
You would want YouTube to know something about, say, falling asleep.
Mesela YouTube'un uykuya daldığınızı bilsin isteyebilirsiniz.
The CEO of Netflix recently said,
Netflix'in CEO'su son günlerde
"our biggest competitors are Facebook, YouTube and sleep."
''en büyük rakiplerimiz Facebook, YouTube ve uyku'' dedi.
And so what we need to recognize is that the human architecture is limited
İnsan mimarisinin sınırlı olduğunu anlamamız lazım
and that we have certain boundaries or dimensions of our lives
ve hayatımızda yapmamız ve saygı duymamız gereken
that we want to be honored and respected,
belli başlı sınırlar var,
and technology could help do that.
teknoloji bunu yapmamızda bize yardım edebilir.
CA: I mean, could you make the case
CA: Yani şunu söyleyebilir miyiz?
that part of the problem here is that we've got a naïve model of human nature?
İnsan doğasının saf bir modeline sahip olmamız asıl sorun?
So much of this is justified in terms of human preference,
İnsan tercihi açısından bunun büyük kısmı haklı kılınıyor,
where we've got these algorithms that do an amazing job
insan tercihini optimize eden
of optimizing for human preference,
harika algoritmalarımız var
but which preference?
ama hangi tercihleri?
There's the preferences of things that we really care about
İçgüdüsel olarak tıkladığımız tercihlerle
when we think about them
diğerlerini kıyasladığımızda
versus the preferences of what we just instinctively click on.
gerçekten önemsediğimiz tercihler var.
If we could implant that more nuanced view of human nature in every design,
Her tasarımda insan doğasına göre daha farklılaştırılmış bir bakış sunsak,
would that be a step forward?
bu ileriye bir adım olur mu?
TH: Absolutely. I mean, I think right now
TH: Bence şu anda
it's as if all of our technology is basically only asking our lizard brain
teknoloji tamamen beynimizin temel kısmına
what's the best way to just impulsively get you to do
içgüdüsel olarak küçük şeyler
the next tiniest thing with your time,
yaptırıp zamanımızı dolduruyor,
instead of asking you in your life
bunun yerine hayatımızda zamanı
what we would be most time well spent for you?
en iyi nasıl değerlendireceğimiz sorulsa?
What would be the perfect timeline that might include something later,
Daha sonra da dahil olmak üzere, burada son gününüzde TED'de
would be time well spent for you here at TED in your last day here?
zamanınızı değerlendirmek için yapacağınız en iyi şey ne olurdu?
CA: So if Facebook and Google and everyone said to us first up,
CA: Yani Facebook ve Google bize en baştan şöyle söyleseler:
"Hey, would you like us to optimize for your reflective brain
''Reflektif veya sürüngen beyninizi nasıl optimize etmemizi
or your lizard brain? You choose."
istersiniz? Siz seçin.''
TH: Right. That would be one way. Yes.
TH: Doğru. Bu bir yol olabilir. Evet.
CA: You said persuadability, that's an interesting word to me
CA: İknadan bahsettin, benim için ilginç bir kelime bu
because to me there's two different types of persuadability.
çünkü bana göre iki farklı tür ikna var.
There's the persuadability that we're trying right now
Şu an uğraştığımız ikna edilebilirlik;
of reason and thinking and making an argument,
mantık, düşünme ve tartışma yoluyla ulaşılan
but I think you're almost talking about a different kind,
ama siz başka bir tür iknadan bahsediyorsunuz,
a more visceral type of persuadability,
içten gelen bir iknadan,
of being persuaded without even knowing that you're thinking.
onu düşündüğünüzü bile bilmeden ikna edilmekten.
TH: Exactly. The reason I care about this problem so much is
TH: Kesinlikle. Bu sorunu bu kadar önemsememin sebebi
I studied at a lab called the Persuasive Technology Lab at Stanford
Stanford'da İkna Teknolojisi Laboratuvarı adında bir yerde okudum,
that taught [students how to recognize] exactly these techniques.
öğrencilere bu teknikler öğretiliyordu.
There's conferences and workshops that teach people all these covert ways
İnsanların dikkatlerini toplayarak hayatlarına yön veren
of getting people's attention and orchestrating people's lives.
bu teknikleri öğreten konferans ve çalıştaylar var.
And it's because most people don't know that that exists
İnsanların çoğu bunun var olduğunu bilmedikleri için
that this conversation is so important.
bu sohbet konusu aslında çok önemli.
CA: Tristan, you and I, we both know so many people from all these companies.
CA: İkimiz de bu şirketlerden çok sayıda insan tanıyoruz.
There are actually many here in the room,
Hatta pek çoğu salonda aramızda,
and I don't know about you, but my experience of them
Seni bilemiyorum ama benim onlarla olan deneyimim
is that there is no shortage of good intent.
iyi niyette hiç taviz vermedikleri yönünde.
People want a better world.
İnsanlar daha iyi bir dünya istiyor.
They are actually -- they really want it.
Bunu gerçekten istiyorlar.
And I don't think anything you're saying is that these are evil people.
Bu insanların şeytani olduğunu söylemiyorsun aslında.
It's a system where there's these unintended consequences
Bu istenmeyen sonuçlar doğurmuş
that have really got out of control --
ve kontrolden çıkmış bir sistem.
TH: Of this race for attention.
TH: Dikkat için bu yarışta.
It's the classic race to the bottom when you have to get attention,
Dikkat kazanmak için yapılan dibe doğru bir yarış
and it's so tense.
ve çok yoğun ilerliyor.
The only way to get more is to go lower on the brain stem,
Daha fazlası için tek yol beyinde daha aşağıya gitmek,
to go lower into outrage, to go lower into emotion,
kızgınlığın ve duygunun ve sürüngen beyninizin,
to go lower into the lizard brain.
daha aşağısına gitmek.
CA: Well, thank you so much for helping us all get a little bit wiser about this.
CA: Pekâlâ, bu konuda bizi biraz daha bilgilendirdiğin için çok teşekkürler.
Tristan Harris, thank you. TH: Thank you very much.
Tristan Harris, teşekkürler. TH: Çok teşekkür ederim.
(Applause)
(Alkış)